ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

ШАЕВА, Семена Яковлевича.

от 2 ноября 1936 года.

ШАЕВ Семен Яковлевич, 1894 г\<ода\> рождения, урож\<енец\> гор. Киева, по национальности еврей, гр\<ажданин\> СССР, быв\<ший\> член КП(б)У с 1919 г., из партии исключен в связи с арестом. Быв\<ший\> зав\<едующий\> угольным отделом Донецкого Обкома КП(б)У.

Вопрос: На допросе 31/Х Вы показали, что проводили в Донбассе подрывную работу в угольной промышленности. Эта разрушительная работа Вами проводилась по собственной инициативе или Вы имели от кого-либо указания?

Ответ: Подрывная работа в угольной промышленности Донбасса проводилась мною по директиве члена украинского троцкистского центра ЛОГИНОВА .

Вопрос: Расскажите, когда и какие именно указания Вы получили от ЛОГИНОВА в области разрушительной работы в Донбассе?

Ответ: Указания ЛОГИНОВА о вредительстве я получил в конце 1935 года, после декабрьского пленума ЦК ВКП(б). В беседе со мной он указал, что проводимая партией индустриализация обходится рабочему классу слишком дорогой ценой, ложась на плечи трудящихся тяжелым бременем. Начавшееся стахановское движение приведет к значительному повышению норм выработки, что опять-таки больно ударит по рабочему классу. Купленные дорогой ценой за счет рабочего класса успехи нам невыгодны. Необходимо всеми мерами добиваться срыва достижений, показать, что они временны. Добиться этого мы можем путем срыва хозяйственных планов, путем организации вредительства.

В частности, касаясь Донбасса, ЛОГИНОВ указал, что задание, которое угольный Донбасс получает на 1936 г., в 80 миллионов тонн угля, является ярким выражением перенапряжения. Скачок с 68 миллионов в 1935 г. до 80 миллионов в 1936 г. исключителен по темпам. Я полностью с доводами ЛОГИНОВА согласился.

ЛОГИНОВ особенно напирал на то, что повышение норм на 25% будет враждебно встречено рабочими, и под этим предлогом нетрудно будет организовать срыв этого плана или, как указал ЛОГИНОВ , просто-напросто оказать помощь рабочим.

Вопрос: Когда именно и где происходила приведенная Вами только что беседа с ЛОГИНОВЫМ ?

Ответ: Я уже указал, что беседа с ЛОГИНОВЫМ происходила в декабре 1935 г. после пленума ЦК ВКП(б). Беседа происходила в Сталино у меня в кабинете Обкома КП(б)У.

Вопрос: Какие практические указания в области разрушительной работы в угольной промышленности Донбасса Вам дал тогда ЛОГИНОВ ?

Ответ: ЛОГИНОВ предложил не распыляться в этой работе по мелким единицам и всю разрушительную работу сконцентрировать на основных двух-трех трестах, избегая самому иметь дело непосредственно с шахтами, чтобы не провалить всю работу.

Я предложил ЛОГИНОВУ свои соображения. Выражались эти соображения в том, чтобы начать разрушительную работу в трестах “Чистяковуголь” и “Донбассантрацит”. Я указал ЛОГИНОВУ , что руководители этих трестов АНТОНЦЕВ и ЗУБКОВ со мной связаны и будут подготовлены для такой работы. Особо я подчеркнул, что обстановка в Чистяково и Красном Луче, где расположены эти тресты, такова, что со стороны секретарей Горпарткомов ЩЕЛОКОВА и МУЛЛЕРА не будет оказано серьезных препятствий для подрывной работы АНТОНЦЕВА и ЗУБКОВА, так как ЩЕЛОКОВ в 1923 году был троцкистом, а в последнее время оппортунистически настроен, а МУЛЛЕР – бывший меньшевик, подчеркивавший, что “Донбассантрацит” получил тяжелое задание по углю, между тем как резервы на шахтах исчерпаны.

ЛОГИНОВ с выдвинутыми мною объектами согласился.

ЛОГИНОВ указал, что для подрывной работы на шахтах можно будет опереться на враждебно-настроенные элементы из числа старых специалистов и заведующих шахтами: он указал, что использование таких элементов целиком соответствует интересам нашей борьбы.

Вопрос: Расскажите, как Вы приступили к организации вредительской работы в угольной промышленности Донбасса.

Ответ: В январе 1936 г. на отраслевой конференции угольщиков в Сталино я привлек к вредительской рабов АНТОНЦЕВА, работавшего тогда управляющим треста “Чистяковуголь” и ЗУБКОВА, работавшего тогда управляющим треста “Донбассантрацит”, снятого с работы Наркомтяжпромом за срыв угледобычи.

Вопрос: Дайте показания как были привлечены к вредительской работе АНТОНЦЕВ и ЗУБКОВ.

Ответ: Первым – задание получил от меня АНТОНЦЕВ. Как я уже показывал на допросе 31/X-36 г., с АНТОНЦЕВЫМ я часто встречался со второй половины 1935 года.

АНТОНЦЕВ бывший махновец, известный период – до середины 1933 г. – он находился на партийной работе. В 1933 г. во время приезда в Донбасс секретаря ЦК ВКП(б) Л.М. КАГАНОВИЧА для проведения апрельского постановления ЦК по углю АНТОНЦЕВ был с партработы снят как не внушающий доверия. От секретаря Обкома САРКИСОВА я узнал, что снятие АНТОНЦЕВА с партработы было произведено по предложению КАГАНОВИЧА, который определил его как чуждого человека, не внушающего доверия.

Все это дало мне возможность более или менее открыто начать беседы по хозяйственным и политическим вопросам в троцкистском духе. Во время этих бесед АНТОНЦЕВ также высказывал недовольство свое политикой партии, ссылаясь, главным образом, на примеры в угольной промышленности, на беспрестанный нажим на хозяйственников, резкую критику и т.д.

В декабре 1935 г., будучи в Чистяковском районе, я остановился на квартире АНТОНЦЕВА, недалеко от треста “Чистяковуголь”. Там мы вновь начали беседы на те же темы. АНТОНЦЕВ в это время особенно был озлоблен в связи с нажимом на него за провал плана 1935 г. Он жаловался на то, что избивают хозяйственников, занимаются голой руганью, вообще в стране создалась обстановка, что свободно вздохнуть нельзя и ходишь под каким-то прессом. Он задал мне вопрос: “Когда все это кончится?” Я ответил тогда ему, что от того, что мы будем только ныть, это никогда не кончится, что с таким положением надо бороться. АНТОНЦЕВ несколько удивился такому обороту речи, а потом сказал, что не видит таких сил, вместе с которыми можно было бы вести борьбу.

Я заявил ему, что такие силы есть, и серьезные, имеющие опыт и традиции борьбы, что такой силой являются троцкисты. Я прямо заявил АНТОНЦЕВУ, что решил с ним откровенно поговорить, так как знаю его настроения, и предложить войти в организацию, представителем которой я являюсь. Я рассказал АНТОНЦЕВУ о существовании троцкистской организации, масштабах ее борьбы, задачах, которые она ставит перед собой, и предложил ему проводить работу по ее заданию. В результате моей беседы АНТОНЦЕВ дал свое согласие. Мое первое задание было АНТОНЦЕВУ – организовать небольшую группу в Чистяково.

Задание о вредительстве я передал АНТОНЦЕВУ, как указал уже выше, в январе 1936 г.

Вопрос: Расскажите подробно, как это было?

Ответ: Во время отраслевой конференции угольщиков Донбасса, на которой был АНТОНЦЕВ, мы с ним уединились в отдельную комнату на втором этаже в клубе им. Балицкого, где происходила конференция. Там я спросил АНТОНЦЕВА, сделано ли им что-либо в Чистякове по заданию, которое я ему оставил. Он сообщил мне, что конкретного ему пока ничего сделать не удалось, что у него на примете имеется помощник главного инженера треста, бывш\<ий\> троцкист ОЛЕШКО, которого он приближает к себе и обрабатывает для вовлечения в организацию.

Я там же передал задание АНТОНЦЕВУ о подрывной работе на шахтах “Чистяковуголь”. Беседа моя с АНТОНЦЕВЫМ была примерно в том же духе, что и ЛОГИНОВА со мной. Со стороны АНТОНЦЕВА я встретил полное одобрение этого задания.

Вопрос: Какие практические указания о подрывной работе Вы дали АНТОНЦЕВУ?

Ответ: Я договорился с АНТОНЦЕВЫМ, что вся подрывная работа должна проводиться на крупных ведущих шахтах “Чистяковуголь”. Выражаться она должна, главным образом, в задержке выполнения приказа Наркомтяжпрома – ОРДЖОНИКИДЗЕ № 840 о порядке ведения горных работ, что приведет неизбежно к торможению угледобычи, \<что,\> в свою очередь, будет отражаться на внедрении стахановских методов.

АНТОНЦЕВ целиком согласился, добавив, что при помощи ОЛЕШКО и группового инженера треста ТАМАНОВА, которого он намерен привлечь к этой работе, удастся выполнить задание и не разоблачить себя.

Вопрос: Кто такой ТАМАНОВ?

Ответ: ТАМАНОВ, по словам АНТОНЦЕВА, старый специалист, работавший у капиталистов, был связан с вредителями, за это судился, был осужден и после отбытия наказания приехал на работу в Чистяково. ТАМАНОВ был враждебно настроен против советской власти, являлся, по словам АНТОНЦЕВА, вполне подходящим объектом для такого рода работы.

Вопрос: ТАМАНОВ был вовлечен в организацию?

Ответ: И ТАМАНОВ, и ОЛЕШКО были привлечены АНТОНЦЕВЫМ в троцкистскую организацию. Вместе с ними АНТОНЦЕВ провел вредительскую работу на шахтах “Чистяковуголь”.

Вредительская работа группы АНТОНЦЕВА облегчалась тем, что техническим руководителем треста АНТОНЦЕВ пригласил к себе в 1935 г. работавшего с ним в Петровском рудоуправлении старого инженера ЛИПОВА, имевшего в прошлом связь с антисоветски настроенными специалистами-горняками.

В аппарате треста в качестве помощника технического директора находился старый инженер МАЛЬЦЕВ, который, по словам АНТОНЦЕВА, был в прошлом причастен к вредительству. Были ли они привлечены АНТОНЦЕВЫМ к вредительской работе, я утверждать не могу, так как не знаю, но не видеть проводившейся разрушительной работы они не могли.

Вопрос: В чем конкретно выражалась вредительская работы группы АНТОНЦЕВА?

Ответ: АНТОНЦЕВ сосредоточил подрывную работу главным образом на 3-х ведущих шахтах треста, а именно: № 18 – “Американка”, “Красная звезда” и № 32-“бис”, из которых № 18 и № 32-“бис” являются новостройками.

Чтобы замаскировать полный провал угледобычи по “Чистяковуголь” в 1936 г., который неминуем был в результате разрушительной работы, АНТОНЦЕВ и участники его группы всячески распространяли версии, что мы приняли плохое наследство, что шахты не подготовлены и т.д.

Методы, какими АНТОНЦЕВ дезорганизовывал угледобычу, сводились к вредительскому ведению горных работ и к срыву подготовительных работ, в результате чего, во-первых, шахты захлестывались авариями и обвалами и, во-вторых, не создавалась эффективная линия забоя, которая давала бы возможность получать бесперебойно уголь.

АНТОНЦЕВ сосредоточил свою разрушительную работу на шахте № 18 “Американка” как самой крупной и полностью механизированной шахте треста с серьезными горными выработками и большими лавами. На шахте в течение 1936 г. из месяца в месяц план подготовительных работ выполнялся на 60-70%.

Горным работам давалось вредительское направление. Производительность врубовки упала до 70-80% плана, так как в механизированных лавах господствовал невероятный беспорядок, ломка графика, аварии и поломки механизмов, завалы и т.п.

Разрушительная работа по этой шахте привела к тому, что добыча угля с 2000 тонн в конце 1935 г. упала до 1400 тонн в сутки в сентябре, т.е. шахта была отброшена по угледобыче к 1932-33 г., между тем как \<в\> 1936 г. она должна давать 3000 тонн в сутки. Уже в мае стало ясно, что шахта № 18 “Американка” не выполнит программу 1936 г.

Чтобы скрыть вредительство на этой шахте, АНТОНЦЕВ неоднократно ставил вопрос перед зам\<естителем\> нач\<альника\> Главугля БАЖАНОВЫМ о снятии с работы заведующего шахтой, коммуниста инженера ШТРЕНКЕРА, который впоследствии и был снят.

Примерно в таком направлении была организована подрывная работа на шахтах “Красная Звезда” и 32-бис, причем в отношении последней шахты дело шло не только о срыве программы 1936 г., но, что самое главное – было задержано освоение проектной мощности этой шахты, которая введена в эксплуатацию около 3-х лет тому назад.

Разрушительная работа АНТОНЦЕВА по этим трем шахтам привела к тому, что начиная примерно с февраля 1936 г. не было почти такого, когда на этих шахтах не случилось бы аварии, завалы, поломки механизмов, причем, вопреки установленным Наркомтяжпромом строгим правилам, многие из этих аварий не регистрировались в аварийных журналах.

Аварии, завалы и поломка механизмов по шахтам треста приводили к громадным потерям и недочетам угля, примерно в размере 50-60 тысяч тонн угля в месяц или 200-250 тысяч тонн за первое полугодие 1936 года.

Вопрос: На допросе 31/Х Вы показали, что Вами был вовлечен в троцкистскую организацию ЗУБКОВ. Расскажите подробно как это было?

Ответ: ЗУБКОВА я знал с сентября 1933 года, как человека с крайне консервативными взглядами, в прошлом крепко связанного с антимеханизатором АББАКУМОВЫМ, который был разоблачен апрельским 1933 г. решением ЦК ВКП(б) по углю. Я знал, что ЗУБКОВ враждебно встретил стахановское движение, о чем он неоднократно высказывал в беседах со мной.

Будучи в “Красном Луче” на конференции врубовых машинистов треста “Донбассантрацит” в октябре 1935 г., я имел длительную беседу с ЗУБКОВЫМ по хозяйственно-политическим вопросам. Разговор начался у нас с того, что ЗУБКОВ заявил мне: “Наверное, в 1936 году нам дадут такой план по углю, который нам никогда не снился, чувствую, что голову снимут мне в Донбассе”.

Я успокоил ЗУБКОВА, обещав ему крепкую поддержку, на это ЗУБКОВ ответил, что если бы ты и захотел меня поддержать, то ничего не сможешь сделать, так как режим и система у нас такова, что помощь одного человека дела не решает.

Зная ЗУБКОВА как человека, настроенного резко антипартийно, я заявил ему, что хочу с ним откровенно поговорить. Я указал ему: “Вот ты всегда брюзжишь по поводу режима и гнета, который мы все испытываем, в результате этого режима не согласен с политикой, скажи – ты на серьезное дело способен или только брюзжать можешь”. ЗУБКОВ сначала не понял меня. Я ему сказал, что во всех его суждениях, высказывавших\<ся\> мне в разное время на протяжении 1935 года по поводу политики партии, режима и т.д., он полностью прав, что не он один такой. Я также разделяю такую позицию, но разница между нами та, что я меньше брюзжу и больше дела делаю. ЗУБКОВ ответил мне, что и он, может быть, кое-что делал бы, если бы не чувствовал в этом отношении одиночества, и выразил свое удовлетворение, что я откровенно говорил с ним.

Я во время этой встречи рассказал о существовании к.-р. троцкистской организации, своей роли в ней и предложил ему начать активно проводить к.-р. работу по заданиям, которые я ему оставлю. ЗУБКОВ согласился. Я ему предложил подыскать себе группу единомышленников.

Вопрос: Когда был привлечен к вредительской работе ЗУБКОВ?

Ответ: В январе 1936 года я при встрече с ЗУБКОВЫМ подробно договорился с ним у себя в кабинете Обкома КП(б)У об организации им вредительской работы на шахтах треста “Донбассантрацит”.

ЗУБКОВ, дав согласие, сказал мне, что он привлечет для вредительской работы помощника технического директора треста БАЛАБАНОВА, старого специалиста, враждебно настроенного против соввласти, имевшего в прошлом связи с вредителями.

ЗУБКОВ сообщил мне, что имел уже ряд откровенных бесед с БАЛАБАНОВЫМ, в результате которых он рассказал БАЛАБАНОВУ, что не согласен с политикой партии и ведет борьбу против существующего руководства партии. БАЛАБАНОВ, по словам ЗУБКОВА, был польщен таким откровением ЗУБКОВА и обещал ему поддержку в этой борьбе.

Чтобы поднять авторитет БАЛАБАНОВА и больше приблизить к себе, сказал ЗУБКОВ, я настаивал, чтобы его на вседонецком слете мастеров угля премировали легковой машиной. И это было сделано при поддержке секретаря Горкома КП(б)У МУЛЛЕРА.

Вопрос: БАЛАБАНОВ был привлечен к вредительской работе?

Ответ: Да, ЗУБКОВ в результате привлек БАЛАБАНОВА к активной вредительской работе и при его помощи провел дезорганизацию подготовительных и горно-капитальных работ, а также ряд аварий и завалов.

Вопрос: Расскажите подробно о вредительской работе ЗУБКОВА и БАЛАБАНОВА.

Ответ: Для разрушительной работы ЗУБКОВ наметил Хрустальское крыло шахт треста “Донбассантрацит”, оставив в стороне Боковскую группу шахт как наиболее отдаленную от треста. ЗУБКОВ остановил свой выбор на Хрустальской группе шахт, так как к ней был прикреплен упомянутый БАЛАБАНОВ, который практически проводил подрывную работу.

ЗУБКОВ избрал для срыва угледобычи также три крупнейшие шахты Хрустальской группы: № 16/16-бис, 7/8 Карл, “Сталинский Забой”. Основной метод, применявшийся ЗУБКОВЫМ и БАЛАБАНОВЫМ в разрушительной работе как по всему Хрустальскому крылу, так и по этим трем шахтам, сводился к полной дезорганизации подготовительных и горно-капитальных работ. Дело в том, что по Хрустальскому крылу предстояло освоение нового угольного пласта “Садового”, что было немыслимо без серьезных подготовительных работ.

В результате задержек в механизации подготовительных работ, свертывания многих объектов новых работ на шахтах 16/16-бис,”Сталинский забой”, имени Акулова, – эти шахты уже начиная с марта 1936 года очутились в состоянии глубокого прорыва, а освоение проектной мощности новых механизированных шахт 16/16-бис и 7/8 Карл явно затормозилось.

Вся Хрустальская группа шахт уже в мае-июне была доведена ЗУБКОВЫМ и БАЛАБАНОВЫМ до такого состояния, что ни о каком выполнении годового плана не могло быть речи, ибо не было линии забоя, т.е. неоткуда было добывать уголь.

Чтобы запутать “Главуголь” и обмануть Донецкий обком ЗУБКОВ, посоветовавшись со мной, стал на путь разгона специалистов, голословных обвинений их в саботаже, переброски их с места на место и т.д. Вместо инженеров и техников на многих шахтах, на участке \[1\] ЗУБКОВ стал назначать практиков и ответственников. Нужно сказать, что ЗУБКОВУ удалось замаскировать свою подрывную работу утверждением, что на шахтах треста работает много саботажников стахановского движения, причем проводивший в апреле проверку командных кадров шахт “Донбассантрацит” председатель Облпрофсовета МАСЛЕНКО поддался этой провокации и дал заключение о снятии и переброске многих работников шахт (нач\<альников\> участков, инженеров) под видом того, что они не справляются с организацией работы по стахановским методам.

В мае из состава треста “Донбассантрацит” был выделен трест “Боковантрацит”, ЗУБКОВ был оставлен, несмотря на отчаянное сопротивление, управляющим “Донбассантрацит”, в котором осталась только Хрустальская группа шахт, к тому времени основательно им подорванная. Чтобы не терять связь с БАЛАБАНОВЫМ, ЗУБКОВ выдвинул его техническим директором треста “Донбассантрацит”, и они продолжали и дальше вести разрушительную работу, которая привела к тому, что трест в июне-июле стал выполнять план угледобычи на 75-80%, имея каждый месяц громадные убытки, доходившие до одного миллиона рублей.

В своей подрывной работе на шахтах ЗУБКОВ и БАЛАБАНОВ так же, как и АНТОНЦЕВ неправильно вели горные работы, благодаря этому по “Донбассантрациту” было свыше 50 искривленных лав, из которых уголь добывать было невозможно. На шахте 16/16-бис в апреле, например, были настолько дезорганизованы горные работы, что требовалось 4-6 месяцев, чтобы навести там порядок для нормальной угледобычи.

В результате подрывной работы ЗУБКОВА и БАЛАБАНОВА, шахты остались в июле без линии забоя, для восстановления которой требовалось не менее 3-4 мес\<яцев\>. Стахановский план угледобычи 1936 года по “Донбассантрациту” оказался таким образом сорванным, причем отставание от плана до конца года выразится примерно в 350 тысяч тонн угля.

Вопрос: Вы с БАЛАБАНОВЫМ лично связывались?

Ответ: Нет, с БАЛАБАНОВЫМ я лично не связывался. Все планы вредительской работы обсуждались мною с ЗУБКОВЫМ.

Показания записаны с моих слов правильно и мною прочитаны.

С. ШАЕВ.

Допросил:

НАЧ. 2 ОТД. СПО УГБ НКВД УССР

СТАРШИЙ ЛЕЙТЕНАНТ ГОСБЕЗОПАСНОСТИ: ГРИГОРЕНКО .

Верно:

СТАРШИЙ ИНСПЕКТОР УАО ГУГБ: Голанский ( ГОЛАНСКИЙ )

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 255, Л. 41-54.

\[1\] Так в тексте. Возможно, имелось в виду “на участках”.
